Repository: godotengine/godot-docs-l10n
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/tutorials/viewports/custom_postprocessing.po
Languages: ja

source: Custom post-processing
ja: カスタムポストプロセッシング

source: Introduction
ja: はじめに

source: Godot provides many post-processing effects out of the box, including Bloom, DOF, and SSAO. Sometimes you want to write your own custom effect. Here's how you can do so.
ja: Godotは、ブルーム、DOF、SSAOを含む多くのポストプロセッシング効果をすぐに利用できます。でも時々、独自のカスタム効果を作成したい場合もあります。そのための方法は次のとおりです。

source: Post-processing effects are shaders applied to a frame after Godot rendered it. You first want to render your scene into a :ref:`Viewport <class_Viewport>`, then render the ``Viewport`` inside a :ref:`ViewportTexture <class_ViewportTexture>` and show it on the screen.
ja: ポストプロセッシング効果は、Godotがフレームをレンダリングした後に適用されるシェーダーです。最初にシーンを :ref:`Viewport <class_Viewport>` にレンダリングし、次に :ref:`ViewportTexture <class_ViewportTexture>` 内で ``Viewport`` をレンダリングして、画面に表示します。

source: The easiest way to implement a custom post-processing shader is to use Godot's built-in ability to read from the screen texture. If you're not familiar with this, you should read the :ref:`Screen Reading Shaders Tutorial <doc_screen-reading_shaders>` first.
ja: カスタムのポストプロセッシングシェーダーを実装する最も簡単な方法は、Godotの組み込み機能を使用して画面テクスチャから読み取ることです。これに慣れていない場合は、最初に :ref:`Screen Reading Shaders Tutorial <doc_screen-reading_shaders>` を読む必要があります。

source: As of the time of writing, Godot does not support rendering to multiple buffers at the same time. Your post-processing shader will not have access to normals or other render passes. You only have access to the rendered frame.
ja: 執筆時点では、Godotは複数のバッファーへの同時レンダリングをサポートしていません。ポストプロセッシングシェーダーは、法線または他のレンダーパスにアクセスできません。レンダリングされたフレームにのみアクセスできます。

source: Single pass post-processing
ja: シングルパスポストプロセッシング

source: You will need a ``Viewport`` to render your scene to, and a scene to render your ``Viewport`` on the screen. You can use a :ref:`ViewportContainer <class_ViewportContainer>` to display your ``Viewport`` on the entire screen or inside another :ref:`Control <class_Control>` node.
ja: シーンをレンダリングするための ``Viewport`` と、画面上で ``Viewport`` をレンダリングするためのシーンが必要になります。\ :ref:`ViewportContainer <class_ViewportContainer>` を使用して、画面全体または別の :ref:`Control <class_Control>` ノード内に ``Viewport`` を表示できます。

source: Rendering using a ``Viewport`` gives you control over how the scene render, including the framerate, and you can use the ``ViewportContainer`` to render 3D objects in a 2D scene.
ja: ``Viewport`` を使用してレンダリングすると、フレームレートを含むシーンのレンダリング方法を制御できます。また、\ ``ViewportContainer`` を使用して2Dシーンに3Dオブジェクトをレンダリングできます。

source: For this demo, we will use a :ref:`Node2D <class_Node2D>` with a ``ViewportContainer`` and finally a ``Viewport``. Your **Scene** tab should look like this:
ja: このデモでは、\ :ref:`Node2D <class_Node2D>` を ``ViewportContainer`` とともに使用し、最後に ``Viewport`` を使用します。 [**シーン**]タブは次のようになります:

source: Inside the ``Viewport``, you can have whatever you want. This will contain your main scene. For this tutorial, we will use a field of random boxes:
ja: ``Viewport``の中には、望みのものを保持できます。これにはメインシーンが含まれます。このチュートリアルでは、ランダムボックスのフィールドを使用します:

source: Add a new :ref:`ShaderMaterial <class_ShaderMaterial>` to the ``ViewportContainer``, and assign a new shader resource to it. You can access your rendered ``Viewport`` with the built-in ``TEXTURE`` uniform.
ja: 新しい :ref:`ShaderMaterial <class_ShaderMaterial>` を ``ViewportContainer`` に追加し、新しいシェーダーリソースを割り当てます。レンダリングされた ``Viewport`` には、組み込みの ``TEXTURE`` ユニフォーム(uniform)を使用してアクセスできます。

source: You can choose not to use a ``ViewportContainer``, but if you do so, you will need to create your own uniform in the shader and pass the ``Viewport`` texture in manually, like so:
ja: ``ViewportContainer`` を使用しないこともできますが、使用する場合は、シェーダーで独自のユニフォーム(uniform)を作成し、次のように ``Viewport`` テクスチャを手動で渡す必要があります:

source: And you can pass the texture into the shader from GDScript like so:
ja: そして、次のように、GDScriptからシェーダーにテクスチャを渡すことができます:

source: Copy the following code to your shader. The above code is a single pass edge detection filter, a `Sobel filter <https://en.wikipedia.org/wiki/Sobel_operator>`_.
ja: 次のコードをシェーダーにコピーします。このコードは、シングルパスエッジ検出フィルター、\ `Sobel filter <https://en.wikipedia.org/wiki/Sobel_operator>`_ です。

source: The Sobel filter reads pixels in a 9x9 grid around the current pixel and adds them together, using weight. What makes it interesting is that it assigns weights to each pixel; +1 for each of the eight around the center and -8 for the center pixel. The choice of weights is called a "kernel". You can use different kernels to create edge detection filters, outlines, and all sorts of effects.
ja: Sobelフィルターは、現在のピクセルの周囲の9x9グリッドのピクセルを読み取り、重みを使用してそれらを加算します。興味深いのは、各ピクセルに重みを割り当てることです。中心の周りの8個のそれぞれに+1、中心のピクセルに-8。重みの選択は「カーネル」と呼ばれます。異なるカーネルを使用して、エッジ検出フィルター、アウトライン、およびあらゆる種類の効果を作成できます。

source: Multi-pass post-processing
ja: マルチパスポストプロセッシング

source: Some post-processing effects like blur are resource intensive. If you break them down in multiple passes however, you can make them run a lot faster. In a multipass material, each pass takes the result from the previous pass as an input and processes it.
ja: ぼかしなどの後処理の効果の中には、リソースを大量に消費するものがあります。ただし、複数のパスでそれらを分解する場合、それらをはるかに高速に実行できます。マルチパスマテリアルでは、各パスは前のパスの結果を入力として処理します。

source: To make a multi-pass post-processing shader, you stack ``Viewport`` nodes. In the example above, you rendered the content of one ``Viewport`` object into the root ``Viewport``, through a ``ViewportContainer`` node. You can do the same thing for a multi-pass shader by rendering the content of one ``Viewport`` into another and then rendering the last ``Viewport`` into the root ``Viewport``.
ja: マルチパスポストプロセッシングシェーダーを作成するには、\ ``Viewport`` ノードをスタックします。上記の例では、\ ``ViewportContainer`` ノードを介して、1つの ``Viewport`` オブジェクトのコンテンツをルート ``Viewport`` にレンダリングしました。マルチパスシェーダーに対して同じことを行うには、ある ``Viewport`` のコンテンツを別の ``Viewport`` にレンダリングし、最後の ``Viewport`` をルート ``Viewport`` にレンダリングします。

source: Your scene hierarchy will look something like this:
ja: シーンの階層は次のようになります:

source: Godot will render the bottom ``Viewport`` node first. So if the order of the passes matters for your shaders, make sure that you assign the shader you want to apply first to the lowest ``ViewportContainer`` in the tree.
ja: Godotは下の ``Viewport`` ノードを最初にレンダリングします。したがって、シェーダーにとってパスの順序が重要な場合は、最初に適用するシェーダーをツリー内の最も低い ``ViewportContainer`` に割り当てるようにしてください。

source: You can also render your Viewports separately without nesting them like this. You just need to use two Viewports and to render them one after the other.
ja: このようにネストせずに、ビューポートを個別にレンダリングすることもできます。 2つのビューポートを使用し、それらを次々にレンダリングするだけです。

source: Apart from the node structure, the steps are the same as with the single-pass post-processing shader.
ja: ノード構造を除き、手順はシングルパスポストプロセッシングシェーダーと同じです。

source: As an example, you could write a full screen Gaussian blur effect by attaching the following pieces of code to each of the :ref:`ViewportContainers <class_ViewportContainer>`. The order in which you apply the shaders does not matter:
ja: 例として、次のコードを各 :ref:`ViewportContainers <class_ViewportContainer>` にアタッチすることにより、フルスクリーンのガウスぼかし効果を作成できます。シェーダーを適用する順序は重要ではありません:

source: Using the above code, you should end up with a full screen blur effect like below.
ja: 上記のコードを使用すると、次のような全画面ぼかし効果が得られます。

source: For more information on how ``Viewport`` nodes work, see the :ref:`Viewports Tutorial <doc_viewports>`.
ja: ``Viewport`` ノードの機能の詳細については、\ :ref:`Viewports Tutorial <doc_viewports>` を参照してください。
